PRO 
        quien soy? Usuario
                howami

        super Usuario (* ojo cuidao *)
                sudo su
                        superusuario-do superusuario
        
        curl parrot.live
------------------------

donde estoy? 
        pwd

Limpiar terminal 
        clear
        [Control] + l
        cls 
        

Ver/LiStar que hay
        ls
        ls -l    + permisos
        ls -a    + ocultos
        ll       + ocultos 
        ls -la   + permisos + ocultos

        ls -R    Recursivamente dentro de sub-carpetas
        tree    bonito arbol ordenado 
        ls ..   mira una capeta por encima

        ls *.js  lista *cualquier nombre .js extension
        ls /*   lista desde raiz
        ls .*   . representa el directorio actual

(Cambio Directorio) Moverse/Navegar entre carpetas 
        cd 
        cd nombre       [TAB] auto rellena
        cd              te manda a carpeta madre root 4 ~
        cd ..           ir 1 nivel arriba/atras
        cd ../../       ir 2 nivel arriba/atras

Crear directorio        
        mkdir 
        mkdir nombre-nueva-carpeta

Crear archivo
        touch 
        touch nombre.extension

copiar
        cp
        cp archivo_original.js archivo_copia.js         crea una copia en el mismo sitio
        cp archivo_original.js nueva_carpeta/           crea copia en un sitio dado 

Abrir/Ver archivos en terminal
        echo
        echo nombre.txt
                No abre archivos, redirige texto a cualquier 
                Archivos de texto: .txt, .md, .yml, .json, .log, .sh, .csv, .xml, .html
        
        cat
        cat nombre.txt
                *Archivos de texto 

        nano
        nano nombre.txt
                *Archivos de texto 
                        Salir de nano
                        [Control] + X
        

        code      (Visual Studio Code)
        code ejemplo.config
                *Archivos de texto +
                código fuente: .py, .js, .java, .cpp, .c, .rb, .php, .go, .ts, .jsx, .tsx
                configuración: .ini, .env, .config, .toml

        vim
        vim nombre.txt
                *Archivos de texto +
                 código fuente: .py, .js, .java, .cpp, .c, .rb, .php, .go

                 
WTF salid del puto VIM               
Modo Normal: Primero, asegúrate de que estás en el modo normal. Puedes hacer esto presionando la tecla Esc varias veces. Esto te sacará de cualquier otro modo en el que puedas estar (como el modo de inserción).

Comando para salir: Una vez que estés en el modo normal, 
         :q  
                Esto intentará salir de Vim. 
                Si has hecho cambios y has guardado, 
                Vim no te dejará salir y te mostrará un mensaje de advertencia.

Salir sin guardar:
         :q! 
                El ! le dice a Vim que ignore cualquier cambio no guardado y salga de inmediato.

Guardar y salir: 
         :wq y [Enter]. Esto guardará los cambios y luego cerrará Vim.






                ------ GIT ------

ver cambios
        git statuas 



ver detalles 
        git diff archivo

ver detalles todos los cambios
        git diff .

deshacer cambios 
        git restore <file>

añade cambios (carpeta completa)no usar siempre
        git add .   caca no lo hagas  

añade cambios al futuro commit uno a uno
        git add archivo


subir commits 
        git push 
        git push origin (RAMA)
                        main/master/nombre-rama  
                master es = a main nombre antiguo

git checkout 
        cambio RAMA
        si no existe lo Crea
git checkout -
        retrocede RAMA

git fetch
        traer todas las ramas
